【聲東擊西】
#109 我們的自我檢視與反省
媒體作為第四階級的監督；媒體的多樣性能夠帶給我們什麼，怎樣從各級新聞獲取自己所需要的信息

【海馬星球】
·看見風暴中的女性勞動者
講講月經羞恥，講講toxic masculinity，希望所聊的這些都能成為普世價值被人好好認識

【梁文道·八分】
如何看待外國人永居管理條例？ | 八分特別篇
我們的現實，跟得上理想嗎？ | 八分特別篇
大家完全可以去批評外國人永居條例，但是為了批評這個條例就可以合理化所有種族歧視和極端民族主義的批評論點嗎？當用category來看人的時候，忽視了多少個體。當以民族來描述一群人的特征的時候，忽視了許多社會建構對之發展的影響，社會是否提供了所有人平等的條件，從來沒有做過少數群體受壓迫群體的人請去了解別人的困難。
什麼是陰陽怪氣，什麼是好好說話？
批評錯了嗎？為什麼要批評？批評政府vs批評國家
一直不敢去看李文亮微博下的評論，梁文道忽然一條條讀出來，猝不及防哭起來

【翻轉電台FlipRadio】
·翻電 Special 永居權與A03風波，我們與時事的關係 VOL.19
推薦給我願意勇敢去批評的朋友們，為何去關心時事，我們是否到了不發聲就倒退到不能接受的地步，應該怎樣批評才更能讓人聽得進去，不要和他們一樣

【Harvard Fairbank Center for Chinese Studies】
· Going Viral: Covid-19 and its Regional and Global Implications
它的中文翻譯文字版也廣泛流傳了，信息量很大

【硅谷早知道】
#3 為何核酸檢測盒測不准，硅谷最前沿的答案是這樣 | 疫情中的公司們系列
可能需要一點點生物學知識來聽這個
#5 有疫苗了嗎？都還沒臨床呢 | 專訪麻省大學疫苗學終身教授
介紹了以往的一些病毒疫苗研發情況
#6 疫情開始全球模式，全球化會受到怎樣的影響
經濟脫鉤

【故事FM】
E333. 武漢社區工作者：我在夾縫里，負責挨罵和上報
E334. 疫情下，公益人的「生死一線」
幾個真實的人物故事

【無所不JI】
·Vol.2 武漢封城後，我們幫441個艾滋病感染者領取抗病毒藥物
一個視角，了解在疫症下的特殊群體受到的次生傷害

【遲早更新】
複雜問題：不要舉報我
什麼是合理的舉報，也不要聚焦在target舉報者，問題在於動不動就封禁的行為

【方可成】
·屁股、认爹和捶死：举报者的世界观
公共討論論的到底是什麼

【汪潔：科學有故事（主打）】
·雜談 | 最新權威指導——世衛組織發佈的口罩使用指南來了！
不要歧視不戴口罩，也不要逼人戴口罩，拜託了
·怎麼看 | 世衛組織“刪帖門”持續發酵，WHO的信任危機？
再討論中藥治療方案的價值

【玩轉上海】
·疫情下的出行指南
內容很簡單，但說到一點，現在在上海公共空間裡一天可能會測上個五六次體溫，令我感慨。1月17日晚上開始從武漢飛往紐約的航班就要求入境測體溫了，但是這個舉措並沒有在其他地方推廣開，到今天進白宮才開始測體溫，我真的不理解美國政府在做什麼。實驗室PI之前發郵件說她準備了體溫計大家可以用，週五組會上她讀了一遍NYUMC細述的要大家注意的內容，也說了發熱的問題，但是沒有看到NYUMC對體溫監測做什麼，雖然他們每天發郵件update並且到處放了hand sanitizer，那其他醫療無關的機構的準備該有多差。

【小聲喧嘩Loud Murmurs】
·S3E4 炸出了韋恩斯坦：在me too 這條路刪，我們走了多遠？
Harvey Weinstein的宣判可以說是近來的一個讓人欣喜的消息了，men own money and power are not guaranteed with immunity.

幾個最近的講座
【風雨中論自由】
周保松老師的talk，一連講了三四個小時，釐清概念，鼓舞人心

【台灣反性騷擾運動之背景及歷史】
台灣為什麼沒有metoo運動，法律如何幫助防治性騷擾
