【本文纯属虚构，如有雷同，那不是巧了么那不是！】
【本文可能充斥着大量科学错误，欢迎大家指出，但鉴于本文仅作自娱自乐，我很可能不会修改。】

公元2484年，一间被埋于地下几个世纪的神经所被发现。在其中一个玻璃房的角落里发现了一只小鼠的骸骨，旁侧有一类似图灵机的装置吐出长长的纸条。好事者将纸条上的内容译码出来，得到了这样的一份叙述——

我在神经所工作，家中长辈对我的工作都很满意。小学时我想当记者，后来所有的讯息都由官方发布了，记者发出的通讯稿都被叫做谣言，这个行业便式微了，没人愿意去当人们口中的“造谣者”。中学时我想当医生，遭到家人极力反对，后来发生了几次瘟疫，每次瘟疫医生也不被允许向大众发出警报，一批又一批医护人员因为治疗病人而死，许多经验都没有流传下来，人们觉得过去的事情过去就好，不必记得，于是医术逐渐失传。与此同时，越来越多穷人买不起医疗保险，最终人们决定，不再需要医疗了，大家各自凭自己的本事不生病活下去。反正人很多，人太多了，总有人能活下去的，死了的那些不算什么。医学变成了巫术，只存在在传说中。也有传言说，有一些特权阶级，受到特级医师照料，而他们也大多是被基因编辑过的，不得病的基因是他们的本事，生理的强大更加固了他们精神的强大，人们相信只有这些不得病的人才配统治人民，他们就是天选之子。但这都是谣言，政府早就告诫过我们，不要听信谣言。家人喜欢我从事科学研究，科学无关政治，所以安全，科学是寻求真理，不被政治左右。我很困惑他们如何得出这个结论的，但我并不在意，因为我对我的工作也很满意。我的工作内容是研究小鼠，往小鼠脑子的特定区域注射病毒后观察他们行为的变化，给小鼠做注射病毒手术的时候，我仿佛获得了当医生的满足感，同时我也是最关切小鼠的记者，和那些“造谣者”不一样，我可以写下我看到的东西。自己是不是被基因编辑过，我不知道，这只有政府的机密名单里有记载，就好像一个新教徒是不知道自己有没有被拯救的，只能通过发生在自己身上的事情猜想。我觉得我凭着自己的本事活了下来，这是一个很好的迹象，只要我努力练习手术做出点成果，也许也能进到政府里，要求立项做一些我感兴趣的实验。
一场时疫在神经所爆发，受感染的是所里的动物。最开始是小鼠，然后传染给大鼠，接着是猫，最后听说有几只猴子也得病了，大家忽然担心起来，不仅是因为猴子很贵，而且因为猴子也是灵长类。所里的同事们纷纷排查起来这场传染病的来源，众说纷纭，事实夹杂着阴谋论，亦幻亦真，无从辨别：有人说一定是因为新买来的小鼠有问题，这个逻辑很简单，找不出自己的问题来，那一定是外面的老鼠有问题；有人说比较近期的一批病毒有质量问题，注射完小鼠就不正常了，疫苗病毒出现问题那是屡见不鲜；有人说这其实是微生物所跟我们所合作的一个秘密项目，只有很少一部分人知道，是国家机密项目；有人说这是和我们有竞争关系的一家神经所的阴谋，假如他们能比我们早发表出某个项目的论文，他们就能拿到大笔的政府补助；也有人说，其实是一个项目负责人家里养了两只荷兰猪身上的病原体传染了，这样说的人很快自己改口：“小道消息，不足为信啊！所里有明文规定，要接触小鼠的人，家里不许养其他的啮齿类动物。人家是项目负责人，怎么可能明知故犯嘛！”
得了病的小鼠行为变得怪异，有喜欢打架的，有喜欢怪叫的，有喜欢撒尿圈占领地的，有喜欢用两只爪子站着的，有喜欢在笼子里直上直下地蹦跳的，好像没有特效的年代电视剧集里的僵尸。总的来说，就是小鼠都变得更加活泼好动了，许多跟一些野外的小鼠无异，算不上多么异常的行为，但是拿来做实验的小鼠，当然是要驯良温顺的好。有些小鼠好像是有意用脑袋去顶笼子的盖子，想把它撞开：有的真撞开了从缝里逃出去，被人发现就会被逮回笼子；有的脑门上被做了手术镶着一个植入物，拼命撞了几回自己头破血流；有的一个笼子都被感染了，五六只小鼠一起撞笼子，这是抓起来最麻烦的了。后来所长下令了，那些群体感染的笼子上面就压个铅块，哪怕整个笼子都撞死了也由它们去，“大不了就是死几只小鼠，毛毛雨嘛！”有些看起来状况不太好的，也要求直接送去用二氧化碳处死，到了后来负责给小鼠安乐死的部门忙不过来了，每天排队要处理的小鼠占满了走道，就改成直接注射氯胺酮了，再不然就改用断颈法处死了。处死了的小鼠，来不及清走，摆在走道另一边，每个经过的人都目睹了一天几百回的公开行刑。
为了表示关心，科学部部长特地来了我们所，所长带着全副卫生防护措施武装的他各处参观，“那些得病的猴子已经安顿隔离起来了，您放心！”所长笑盈盈地跟部长说，部长看来也很满意，说来看看小鼠，并且了解一下我们做些什么实验。说是看，还真是远观，我和几个同事在玻璃房里做展示。我很不喜欢这间玻璃房，它原本是间办公室，时疫开始后因为从外面就能看见小鼠的状况，就改作动物房了。我在这间玻璃房里的一举一动都会被人看到，哪怕走道上根本没人，我也觉得有凝视的目光，同事们把它叫做大金鱼缸。金鱼缸，老鼠笼，玻璃房，其实都差不多，我站在玻璃房中央，环视一圈能看见所有的鼠笼，所有的小鼠也都能看见我。
“听说你们给小鼠的脑子里注射病毒，就能改变他们的行为？”
“这个说法不是很确切，注射了病毒之后会改变大脑中特定蛋白质的表达，在药物的作用下，小鼠的行为就会改变，比如可以变得更易产生攻击行为，也可以反向控制。”
部长对同事的纠正并不很赞赏，眉头皱了起来，同事才发现自己失言。沉默了几秒，部长忽然继续话题，“那这个药物能有效多久呢？”
同事长舒一口气，回答道：“病毒注射后大概三个星期开始就有用，药物每次注射完过半个钟头三刻钟就有效用了，能维持几个小时。”
“那太慢了，也太短了。”
同事觉得部长似乎饶有兴趣，马上接话：“还有别的病毒呢！你听讲过光遗传学吗？……”她再次发现自己言多必失，好在这次察觉得快，“有另外的病毒，可以实现直接用光来控制，开灯关灯就可以改变小鼠的行为。”
“那大概就能真派上用场了。你们研究小鼠的话，这些结果能在人身上应用吗？”自从医学消亡之后，很少有人问这个问题了。医学消亡之后，也有人质疑为什么还要有神经所，但是政府把质疑声都镇压了，也没人敢拿什么动物平权来质疑我们这些研究员。
“许多通路在哺乳动物中都是保守的。”
部长露出赞许的目光，拍拍同事的肩说：“一直听说你们所的姑娘灵光啊，果然不错，聪明，人更加是漂亮啊！”她慌乱地躲开，又在部长的眼神示意中慌乱地凑回去。
“那你们现在有什么预防措施啊？”部长放开同事，看向所长。所长早有准备，得意地应声：“当然咯，我亲自部署了一套监测系统，可以检查到小鼠的异常状况。”其实就是一套机器学习的模型，先是训练模型自动识别小鼠的各个身体部位，得到各个部位运动的轨迹，然后根据轨迹就可以判别出小鼠的打斗、进食各项行为。为了训练这个模型，需要大量人工标记行为的小鼠视频，所长安排所有人每天花三个小时看小鼠的视频，标记小鼠的行为，连门卫也不例外。不过门卫对这个工作倒是欣然接受，因为感觉跟看人的闭路电视也差不多，现在换了一个物种倒是多了些许乐趣。比较麻烦的是，各个人对是不是异常的定义是不一样的，好比门卫，花了好久才接受爱打架爱叫是得病这个标准。“小鼠又不是人，为什么不能爱打架爱叫唤爱撒尿圈地呢？”在这套模型的监督下，要判别一个小鼠有没有得病变得分外简单，一旦发现举止可疑的，立刻隔离。本来条例要求需要单笼饲养的小鼠都要写明将之社会隔离的原因，现在得传染病很快被加到那些正当理由里去了，隔离也变得异常轻松。科学部部长自然对这个预防措施很满意，又追问几句：“这套监测系统是不是也可以用在别的动物上？”“应该来说，各种动物的动态视频图像资料都可以追踪。”部长对所里的研究成果赞叹不已，满面大举在望的喜悦。所长亦然，他嘱咐我的同事同车送送局长，她不得已跟着去了，所长心里仿佛盘算着什么，喜不自胜。
过后几天，我几番看到那个同事偷偷落泪，她去大金鱼缸的次数也少了，经常要我帮她代劳。而又过了几周，科学局在所里新立了一个项目，指定我的同事担任负责人，她一开始很抗拒，但是最后还是接受了，并且疯狂地投入工作。项目的内容是，研究让小鼠尽量长时间做俯卧撑并且尽可能减少睡眠时间的方法。我很难理解为什么要逼小鼠做俯卧撑，而且还要全年无休。但我知道我不该问，在传染病还没完全消除的情况下，能有科学部资助的项目可以做是其他所盼不来的。而工作嘛，就是工作，工作的意义都是人赋予的，我既然不会种地、捕猎、采摘果实，也没有可以依仗的长辈，要吃上饭就只好接受义务教育和参加工作。为什么不去种地、捕猎？土地都是属于政府的，枪支也是违禁品只有军人能配备，这些活动都不在学校的必修课清单上，会这些的人也极其稀少了。政府给人可以做的工作列了一个清单，不在范围内的，都不能做也得不到相应的培训，只有政府可以下令创造新的工作种类。所以要做一个能在社会上生存下来的人，就必须学习规定的这些学科和语言，然后去工作。也许训练小鼠的胸肌是个非常重要的课题呢，对，一定是这个原因，现在美色经济盛行，娱乐宣传给忙于工作的人带来精神愉悦，所以都是政府最愿意花费金钱和精力的民生项目。我为合理化了这些工作内容感到雀跃。
我们的项目越来越受到重视，我也有越来越多的机会可以做手术。来了一批新育种的实验鼠，听说体型异常硕大，我也没有见到，做手术时我只能看到已经摆在手术台上的脑的部分，身体其他部分都被遮挡起来。新实验鼠的脑也很大，我不需要显微镜都能清楚地看见前后囟，整个手术操作都变得简单起来。鼠脑的布罗卡区似乎有些受损，得出这个结论后我又心底暗笑自己胡思乱想，鼠又不是人，什么布罗卡区，即使对人来说，生成语言也已经不那么必要了，历史上诸多与语言相关的东西——许多词语以及许多方言都已经消逝了，人们只需要掌握官方新闻里的那些词句就足够正常工作生活了，也没有人在乎个体的表达。不过，鼠，这高级的新实验鼠，会演化出布罗卡区吗？这也许是个有趣的问题，我决定做完手术跟所长去聊聊有没有可能做这个课题。对，如果能提议一些项目，促进人语言生成的能力，让人都会吟诗作对，有利于娱乐宣传，这个项目一定会收到首肯。
印象里这一台手术也许是做了半半六十日，我醒来时好像意识极不清醒，如梦如醉，也不记得有没有跟所长讨论新课题的可能性，身处大金鱼缸里。是呀，我在金鱼缸里，周围还有很多很多其他金鱼缸。一只小鼠向我扑过来，要爬到我背上，这乖张的举止让我认定这是一只公鼠，可是为什么要扑向我呀真奇怪。我定睛看自己，揉揉眼，醒醒神，哦原来我是一只母鼠。这一切就解释得通了，我是一只一丝不挂的母鼠，鼠是不用讲什么同意不同意的，人呢不论什么原因变到一丝不挂，也可以被看作是同意甚至勾引。可我不是很情愿，于是和那公鼠扭打起来，这一打斗吸引了桌边我的同事的注意力。她也定睛看我：“翠西，你是翠西是不是？”我以往很喜欢自己的名字，因为这是一个中性的名字，但她这样唤我的时候我迷茫了。我到底是不是她的同事，也许不是吧，我是一只鼠，而她是一个人，忽然她喊我名字这件事变成了人喊一个宠物，喊一个低等生物，男女已经不再重要了，哎呀低等生物嘛不管什么性别都是一个异于自己的存在。所长走了进来，也关注起我的存在，“做人爱胡思乱想，做小鼠一样那么闹腾。”同事有一搭没一搭：“这个情况下会抵抗的都是很勇敢的小鼠，大多数都不敢抵抗，当然那也没有错。”“说得没错，但是做人就要安分守己，做好自己的本职工作。你可不要辜负科学部长对你的期待啊！”所长指指我说，“有些用起来不太得心应手的，就得处理了。”不一样的物种的行为准则是不太一样的，但看来不论是鼠还是人，都应该顺从。那我到底是一只鼠还是一个人，我那些记忆从何而来？啊呀，谁说鼠就没有思想的，他者之心，人也无法知晓啊。我呀，就是一只可以假想自己是一个人的小鼠吧，我真是一只思想深刻的小鼠。记忆？什么叫神经可塑性嘛，突触是不稳定的结构，树突轴突的连接可以消失也可以重新建立，记忆都可以改写，不然为什么会有那么多人记不得发生过的事情呢。我真是一只学识渊博的小鼠。我觉得有点窒息，是二氧化碳向我涌来吗，二氧化碳无色无味啊，我怎么可能知道它拥抱着我呢？

两个好事之徒读完了这份叙述。“你觉得这写的是真的吗？这到底是人还是鼠呢？”暗黄的灯光透进玻璃房。“还是等有政府背书的专家给官方解读吧。”两人不约而同点点头，离开这废墟里的神经所。