大家有能力的還是盡量搭梯子讀讀alternative news和評論吧
【梁文道·八分】
傳染病過後，人們的財富會怎麽變化？｜八分特別篇
細述了羅新老師提及的《不平等社會》一書中的內容，不合理制度下的社會，穩定並非好事。
不戴口罩的合理之處在哪裏
那些了不起的媒體人，他們在做什麼？｜八分特別篇
感謝梁文道爲剩餘價值和Spotify的事情做解釋，而真正讓我可惜的是這個事情居然要去做解釋。是，太奇怪了，現在很多事情居然還需要討論真的很令人費解。最近排解我憂愁的，除了播客，還有很多線上下的討論，其中包括706接連的幾場線上討論，有天在群裡大家討論了徵用學生宿舍過程中學生私人物品被清理要求賠償的問題，居然看到有觀點說學生維權不合時宜，困惑地與友人說，爲何這個問題都要爭論。週五一早醒來看到消息說706的鄔方榮因爲組織了這一系列的討論被請去喝茶，大家憂心的討論中有人提及了近日被抓的桂敏海，就有人不滿地說這樣類比是要給人惹麻煩。惹麻煩，什麼才是麻煩的來源？這些討論對我而言，最大的意義不過是看清他人的矛頭指向，瞭解對方的邏輯鏈。平臺被封，是因爲幾個媒體人和一位學者要惹麻煩，不是因爲有些人容不得一點不一樣的聲音；學生維權是惹麻煩，不是因爲徵用沒有合理安排；去喝茶是正常的，不是麻煩。我覺得眼下發生的事情越來越難理解了。
“我在生理期”，怎麽就不能說？｜八分特別篇
在批評“最美”、“逆行者”這樣的報道後，我退一步反思這樣批評的尺度。不是從報道這一環出錯，而是事件本身。我們太習慣爲集體犧牲個人利益，既然犧牲已經發生了那就要被看到就要報道出來。只批評報道本身，而不反思行爲，那麼大可以知道會觸及人們的神經就不報道了，而犧牲仍然在發生着。
李文亮醫生去世，什麼是“說真話”？

【遲早更新】
複雜問題：異域可同天
日本的紅十字是怎樣的
複雜問題：節奏的隱喻
在新聞自由的環境下，才能培養辨識力，而不是官方去界定和刪除謠言。
複雜問題：醫學無國界
什麼是確保使用中藥，中醫和愛國主義／民族主義綁定有什麼問題

【小聲喧嘩】
S3 E3 重看切爾諾貝利：災難中的系統、官僚與真相
官僚體系下經驗/知識與權力的不對等
專業人士被體制收編

【上層建築】
到點去上班／邊一個發明了“返工”
到點去上班番外篇

【海螺電臺】
如果你無法舉起火把，請支持那爲衆人抱薪者
語速略慢，可以倍速聽。我很難忍受這樣一種論調，在自己沒有深入了解的情況下說，“我認爲這個想法不錯，但是實現起來是不可能的，所以我不支持”。這種論調用於民主社會主義的輕蔑，用於對Greta Thunberg，用於對勞工志願者……

【Culturally Relevent with David Chen】
Living in Shanghai under a Coronavirus Lockdown (with Frankie Huang)
許多中文世界裡的評論與之相比可以說是隔靴搔癢了。公權力放大帶來後續的問題，收拾自己的爛攤子到底值不值得唱讚歌。

【RTHK鏗鏘集】（粵語）
·口罩的故事
相比不戴口罩帶來的問題，不戴口罩帶來的侮辱和羞恥才更令人憂心。當然戴口罩帶來的侮辱和羞恥也一樣。
·誓不「罷」休
醫護人員罷工是合理的。
兩輯切入點都是小人物具體的故事

【RTHK哲學對談】（粵語）
談談人權、法治、公民社會，都是一些非常基本的內容。關心新冠肺炎太切，非常疲累，需要聽到有人在關心人的基本權利並爲之努力。

最近幾日感冒，很多想說的話想評論的點無力詳細評論，有空再寫吧。